---
layout: post
title:  " SSL :: Secure Sokets Layer "
date:   2018-01-10
excerpt: " SSL "
cate : "post"
tag:
- SSL
---

## What is SSL ?

{% capture images %}
  /assets/img/posts/ssl_1.png
{% endcapture %}
{% include gallery images=images caption=" " cols=1 %}

* [Secure Sokets Layer](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%A0%84%EC%86%A1_%EA%B3%84%EC%B8%B5_%EB%B3%B4%EC%95%88])은 암호규악이다.

* 전송 계층 보안 (영어: Transport Layer Security, TLS, 과거 명칭: 보안 소켓 레이어/Secure Sockets Layer, SSL)는 <br> 암호 규약이다. 그리고 '트랜스포트 레이어 보안'이라는 이름은 '보안 소켓 레이어'가 표준화 되면서 바뀐 이름이다.

* TLS는 클라이언트/서버 응용 프로그램이 네트워크로 통신을 하는 과정에서 도청, 간섭, 위조를 방지하기 위해서 설계되었다. 그리고 암호화를 해서 최종단의 인증, 통신 기밀성을 유지시켜준다.

---

## TLS의 3단계 기본 절차:

  1. 지원 가능한 알고리즘 서로 교환
  2. 키 교환, 인증
  3. 대칭키 암호로 암호화하고 메시지 인증


* 1단계

    Client는 Server에게 hello 메시지를 보냅니다.

    Server는 Client에게 Hello 메시지로 응답을 보냅니다.

    서로간의 통신을 준비하는 단계로 보면 됩니다.

* 2단계

    Server는 Client에게 인증서, 사용할 서버키를 교환하며, 인증요청을 보냅니다.

* 3단계

    Client는 Server에게 인증서, 사용할 클라이언트키를 교환하며, 인증서 확인요청을 합니다.

* 4단계

    Server, Client 모두 Change Cipher Spec Protocol을 교환하며 위 단계에서 교환한 

    서버/클라이언트 키, 인증서 등을 토대로 이후의 통신을 지속하겠다는 메시지를 교환하며

    서로의 인증을 마칩니다.

---

## SSL이란

- SSL 서버 인증 : 사용자는 서버의 신원을 확인하고, 클라이언트의 소프트웨어는 서버의 certificate와 public ID가 정당하며 클라이언트의 신뢰된 인증 기관들의  목록에 서버의 인증기관이 포함되었는지를 확인하기 위해 표준 공개키 암호화 기술을 사용할 수 있다.

- SSL 클라이언트 인증 : 서버는 클라이언트의 신원을 확인하고, 서버의 소프트웨어는 클라이언트의 certificate와 public ID가 정당하며, 서버의 신뢰된 인증기관들의 목록에 클라이언트의 인증기관이 포함되었는지를 확인하기 위해 표준 공개키 암호화 기술을 사용할 수 있다.

- 암호화된 SSL 연결 : 클라이언트와 서버사이에 송수신되는 모든 정보는 암호화되고 복호화된다. 데이터를 암호화하는 기밀성(confidentiality)은 클라이언트와 서버의 비밀 트랜잭션을 위해 중요하며 암호화된 SSL 연결을 통한 전송 시에 데이터의 변조 여부를 자동으로 인지하는 무결성 (Integrity)은 전송 경로상의 위해자를 예방할 수 있다.


{% capture images %}
    /assets/img/posts/ssl_2.png
    /assets/img/posts/ssl_3.png
{% endcapture %}
{% include gallery images=images caption=" " cols=2 %}




---

## Set SSL

1.　EC2에서 letsencrypt 설치 <br> sudo apt update -y && sudo apt install letsencrypt -y

2.　안전하게 SSL 인증서 셋팅을 위해 nginx 잠시 중지 <br> sudo systemctl stop nginx

3.　SSL 인증서 발급 <br> sudo letsencrypt certonly --standalone -d 도메인

4.　이메일입력–이용조건동의

5.　SSL 인증서 발급 완료! <br> 인증서는 /etc/letsencrypt/archive/도메인명/ 에 저장

6.　nginx에ssl적용시키기 <br> sudo vim /etc/nginx/sites-available/default <br>
server{ ..... } 의 설정에 아래코드 추가(i로 쓰기모드, ESC후 :wq로 저장)

```
listen 443 ssl default_server; 
listen [::]:443 ssl default_server;

ssl_certificate /etc/letsencrypt/live/도메인이름/fullchain.pem; 
ssl_certificate_key /etc/letsencrypt/live/도메인이름/privkey.pem; 
ssl_protocols TLSv1 TLSv1.1 TLSv1.2;
ssl_ciphers HIGH:!aNULL:!MD5;
}
```
7.　nginx 재시작 <br> sudo systemctl start nginx or sudo service nginx reload

8.　브라우저에서 https로 접속 확인


---

## Related Resource

* [SSL PDF](https://github.com/goodGid/NodeSeminar/blob/master/Seminar_8th/SOPT21th_8%EC%B0%A8%EC%84%B8%EB%AF%B8%EB%82%98.pdf)


## Review

* 80번 Port는 nginx을 위한 Port

* 443번 Port는 SSL을 위한 Port