---
layout: post
title:  " 파일의 기본개념 - 파일의 종류  [ Part 1 ] "
categories: 파일처리
tags: 파일처리
author: goodGid
---
* content
{:toc}


# 파일의 종류

의미있는 정보가 되려면?

--> 정확성(correct) + 현재성(current)

<br>

일반적으로 프로그램에 의해 처리될 대용량의 데이터는 

`Main Memory` or `Disk` 중 어디에 저장되는가?

--> Disk(= 보조기억장치)

Main Memory는 Fast but Expensive.

==> 컴퓨터는 Disk의 데이터를 Main Memory에 가져와서 처리한다.

---

# 중요 용어 (1)

Q. 디스크에 저장하는 데이터는 크게 무엇으로 구분되는가?

==> 파일 ( 파일이 모여서 DB가 된다.)

<br>

Q. 하나의 파일이란?

`하나의 응용 목적`을 위해 

`보조기억장치`에 저장된

`같은 종류`의

`데이터 레코드` 집합

<br>

Q. 파일 구조란?

* 디스크에 저장할 데이터의 `표현`(representation)과

* 데이터를 접근하기 위한 `연산`(operation)의 집합


---

# 중요 용어 (2)

* `데이터 필드`, `애트리뷰트`, `데이터 항목`
    - 이름을 가진 `논리적` 데이터의 `최소 단위`
    - 특정 객체의 한 성질의 값

* 레코드 타입 (Record type)
    - 논리적으로 서로 연관된 데이터 필드들의 집합
    - 엔티티 타입

* 레코드 어커런스 (Record Occurrence)
    - 한 레코드 타입의 인스턴스
    - `레코드 타입`의 각 필드에 따라 `실제 값`이 들어가 어떤 특정 객체를 나타내는 것
    - 일반적으로 레코드(Record)라고 함

---


# 중요 용어 (3)

Q. 데이터의 집합을 왜 디스크 파일로 구성하는가?

1. 주기억장치에 전부 적재하기에 `데이터 크기`가 너무 많다.

2. 프로그램은 특정시간에 데이터 집합의 `일부`만 접근한다. <br> --> 데이터 전부를 주기억장치에 한꺼번에 저장시킬 필요가 없음

3. 데이터를 특정 프로그램의 수행과 독립적으로 보관시켜 데이터의 `독립성`(independency)을 유지하기 위함. <br> 여러 응용프로그램이 `공용`하기 쉬움


---

# 파일의 분류 (1)

* 기능 vs 프로그램 파일 접근 목적

---

# (1) 마스터 파일
  
* 어느 한 시점에서 조직체의 업무에 관한 `정적인 면`을 나타내는 데이터의 집합 <br> (정적이다 : 한 번 생성시 변화가 거의 X) <br> 예(제조 회사) : 급여 마스터 파일, 고객 마스터 파일, 인사 마스터 파일

* `비교적 영구적(Permanent)`인 데이터 <br> 즉 `역사적 데이터(Historical status data)`를 포함 // 한 번 생성시 변화가 거의 X

* 보통 파일이라 하면 마스터 파일을 의미 

* `사전 파일 (Dictionary file)` : 마스터 파일의 특수한 형태
    - 데이터에 대한 기술(Description) : 타입, 크기, 이름. 활용 등과 데이터에 대한 설명을 보관

---

# (2) 트랜잭션 파일

* 마스터 파일의 `변경 내용`을 모아 둔 파일 

* 마스터 파일과 반대로 자주 바뀐다

* 마스터 파일을 `변경(Update)`하기 위한 데이터 파일
    - 새로운 레코드 삽입 (Insert)
    - 현존 레코드 삭제 (Delete)
    - 현존 레코드 수정 (Modify, Replace)
* 트랜잭션(Transaction)이란?
    - 하나의 `논리적인 작업 단위`
    - 하나의 건수로 처리되어야 하는 분리될 수 없는 단일 작업 

---

# (3) 보고서 파일 

* 사용자에게 정보 검색의 결과를 보여주기 위해 `일정한 형식을 갖춘(Formatted)` 데이터를 저장하고 있는 파일


---

# (4) 작업 파일

* 어느 한 프로그램에서 생성된 출력 데이터를 다른 프로그램의 입력 데이터로 사용하기 위해 `임시로` 만드는 파일(Temporary file)

* 시스템이 `자동`으로 만드는 작업 파일 <br> 예) 정렬을 위한 파일


---

# (5) 프로그램 파일

* 데이터를 처리하기 위한 `명렁어`들을 저장하고 있는 파일

---

# (6) 텍스트 파일

* 문자 숫자와 그래픽 데이터를 포함하고 있는 파일

---

# 파일의 분류 (2)

* `프로그램의 파일 접근 목적`에 따라
    - (1) 입력 파일 (Input File)
        - 프로그램이 읽기(Read)만 하는 파일 <br>
    - (2) 출력 파일 (Output File)
        - 프로그램이 기록(Write)하여 만든 파일 <br>
    - (3) 입/출력 파일 (Input/Output File)
        - 프로그램의 실행 중 읽기도 하고 기록하기도 하는 파일
    




