---
layout: post
title:  " 아파치 2.4와 Nginx 특징 및 비교 "
categories: Technology
tags: Technology
author: goodGid
---
* content
{:toc}


## Apache

* Apache 서버는 **요청 하나 당 프로세스(또는 쓰레드)가 처리**하는 구조이다.

* 즉 요청이 많을수록 CPU와 메모리 사용이 증가하기 때문에 성능 저하가 있을 수 있다.

* 또한 Apache 서버의 프로세스가 블록킹(Blocking)이 되면 요청을 처리하지 못하고 <br> 처리가 완료 될 때까지 계속 대기하는 일이 발생한다.

* 이와 같은 문제들은 **Keep Alive**를 활성화 함으로써 해결이 가능하지만 <br> 대량 접속 시 Keep Alive 때문에 효율이 급격하게 떨어지는 또 다른 문제점이 발생하게 된다.

* Keep Alive와 관련된 개념은 [HTTP Keep Alive 기능]({{site.url}}/HTTP-Keep-Alive)을 참고하자.








* 이에 따라 Apache 2.4 버전부터 Keep Alive에 대한 고민을 해결하는 새로운 **MPM 방식인 Event MPM 방식**을 지원하게 된다.

* 이 밖에 Apache 2.4 버전에서는 캐시, 프록시 모듈, 세션 제어, 비동기 읽기 및 쓰기 지원 기능과 같은 성능 개선을 최우선으로 삼았다.

* Apache가 **향상을 최우선 과제**로 삼은 이유는 최근 웹 서버를 정적 데이터 처리를 통한 속도 향상을 <br> 노리는 프록시나 캐싱 처리용 서버로 사용하는 경향이 늘면서 속도에 매우 민감해졌기 때문이다.

* 대표적으로 Nginx가 성장하게 된 계기가 바로 Apache보다 성능상의 장점을 갖고 있기 때문이다.


---

## Apache 2.4

> (RUN-TIME) Loadable MPMS

* Apaceh 2.2까지는 Multi-Processing Modules(MPMS)를 사용하기 위해서 컴파일 설치를 할 때 결정해야 했다.

* 그러나 Apache 2.4부터는 런타임에서 결정할 수 있도록 Loadable Module 기능을 제공한다.

* Apache 2.4 컴파일 설치할 때 수행하는 Configure에서 –enable-mpms-shared 옵션으로 설정이 가능하다.





> Event MPM

* Apache 2.2까지는 Event Driven 방식을 지원하지 않았다.

* Evnet MPM 방식은 Keep Alive에 대한 고민에서 출발한 새로운 MPM 방식이다.

* 이 방식은 사용자 요청과 Keep Alive한 Apache의 요청을 그대로 맺어주는 것이 아니라 <br> 요청을 처리하는 쓰레드를 따로 두어 분산된 처리를 하는데 그 목적을 두고 있다.





> Asynchronous Support

* **비동기 읽고/쓰기에 대한 기능**을 지원한다.

* 따로 설정하거나 하는 것은 없고 내부 구조적으로 지원한다.





> NameVirtualHost Deprecated

* Apache 2.4 에서는 NameVirtualHost가 앞으로 사용되지 않는 옵션으로 변경되었다.

* NameVritualHost 디렉티브는 더 이상 어떠한 영향을 주지 않으며 작성 시 경고 메시지를 출력한다.






> Config File Variables

* Apache 2.4 에서는 설정 파일 내에서 변수를 사용할 수 있게 되었다.

* **Define 키워드**로 이용해서 변수를 정의한다.

* ex) Define servername www.example.com <br> DocumentRoot /var/www/${servername}/htdoc




---

## Nginx

* Nginx는 **보안과 속도를 최적화 시키려는 노력**에서 탄생한 **웹 서버**이다.

* 사용이 매우 심플하고 규모가 작은 서비스이면서 **정적 데이터 처리가 많은 서비스**에 적합하다.

* Apache에서 지원하는 수많은 기능이 필요 없고 알려진 보안 문제들은 특별한 업데이트 없이 Nginx 자체에서 처리해주고 있다.

<br>

* Nginx는 **프로그램의 흐름이 이벤트**에 의해 결정이 되는 **Event Driven방식**의 웹 서버이다.

* 즉 요청에 대한 각 상태(State)를 정해서 Event가 발생할 때마다 Event를 처리한다.

* **적은 수의 쓰레드로 효율적인 일 처리**를 하며 <br> 쓰레드를 적게 사용 하기 때문에 **쓰레드당 할당되는 메모리**도 적게 사용하는 구조이다.

* 또한 쓰레드를 많이 사용하지 않기 때문에 **문맥 교환(Context switching)비용**이 적고 따라서 CPU 소모도 적다.

* 그러나 **모듈 개발이 어려우며 다양한 모듈**이 없다는 것이 **단점**이다.


---

## Apache와 Nginx 비교

* Nginx는 **비동기 이벤트 기반**으로 요청을 처리하고

* Apache 서버는 **요청 당 쓰레드 또는 프로세스가 처리**하는 구조이다.

* 최근 대용량의 정적 파일 및 큰 규모의 사이트가 많아짐에 따라  <br> **대량 접속에도 적은 리소스를 사용하며 빠르게 서비스**를 할 수 있는 웹 사이트가 대세가 되었다.

* 이런 흐름속에서 Nginx가 관심을 받기 시작했다.


<br> 

* 성능 면에서 Apache 2.2는 Nginx에 뒤쳐졌기 때문에 Nginx가 성장하게 되었다.

* 이에 대응하기 위해 2012년 빠른 응답 속도와 적은 리소스 사용 부분을 개선한 Apache 2.4를 발표하였다.

* 그럼에도 Nginx가 성능 면에서는 Apahce 2.4 보다 미비하지만 좋다고 한다.


<br>

* 즉 **안정성과 확장성, 호환성**에서 Apache가 우세

* **성능** 면에서는 Nginx가 우세하다고 볼 수 있다.

---

## 참고

* [[Web Server] 아파치 2.4와 Nginx 특징 및 비교](http://victorydntmd.tistory.com/231)