---
layout: post
title:  " 쓰레드(Thread)란 무엇인가? "
categories: OS
tags: OS
author: goodGid
---
* content
{:toc}

## 쓰레드(Thread)란 무엇인가?

* 쓰레드란 프로그램(프로세스) 실행의 단위이며 하나의 프로세스는 여러개의 쓰레드로 구성이 가능하다.

* 하나의 프로세스를 구성하는 쓰레드들은 프로세스에 할당된 메모리, 자원 등을 공유한다.

* 프로세스와 같이 실행, 준비, 대기 등의 실행 상태를 가지며 실행 상태가 변할때마다 **쓰레드 문맥교환(context switching)**을 수행한다.

* 각 Thread별로 자신만의 **스택**과 **레지스터**를 가진다.

* 한순간에 하나의 쓰레드만이 실행 가능하다.











---

## 프로세스와 쓰레드의 차이

> 프로세스는 운영체제로부터 자원을 할당받는 작업의 단위이고 <br> 쓰레드는 프로세스가 할당받은 자원을 이용하는 실행의 단위이다.

* 프로세스는 실행 중인 프로그램으로, 디스크로부터 메모리에 적재되어 CPU의 할당을 받을 수 있는 것을 말한다.

* 운영체제로부터 주소 공간, 파일, 메모리 등을 할당받으며 이것들을 총칭하여 **프로세스**라고 한다.

* 하지만 프로세스 생성은 많은 시간과 자원을 소비한다. 

<br>

* 쓰레드는 **프로세스**의 **실행 단위**라고 할 수 있다. 

* 한 프로세스 내에서 동작되는 여러 실행 흐름으로 프로세스 내의 주소 공간이나 자원을 공유할 수 있다. 

* 이 경우 각각의 쓰레드는 **독립적인 작업**을 수행해야 하기 때문에 각자의 **스택**과 **PC 레지스터 값**을 갖고 있다.


> 스택을 쓰레드마다 독립적으로 할당하는 이유

* 스택은 함수 호출 시 전달되는 인자, 되돌아갈 주소값 및 함수 내에서 선언하는 변수 등을 저장하기 위해 사용되는 메모리 공간이므로 <br> 스택 메모리 공간이 독립적이라는 것은 독립적인 함수 호출이 가능하다는 것이고 이는 독립적인 실행 흐름이 가능하게 한다. <br> 따라서 쓰레드의 정의에 따라 독립적인 실행 흐름을 추가하기 위한 최소 조건으로 독립된 스택을 할당한다.

---

> PC Resister를 쓰레드마다 독립적으로 할당하는 이유

* PC 값은 쓰레드가 명령어의 어디까지 수행하였는지를 나타나게 된다. 

* 쓰레드는 CPU를 할당받았다가 **스케줄러**에 의해 다시 선점당한다. <br> 그렇기 때문에 명령어가 연속적으로 수행되지 못하고 어느 부분까지 수행했는지 기억할 필요가 있다. <br> 따라서 PC 레지스터를 독립적으로 할당한다.



---


## 쓰레드(Thread)의 장점

* 쓰레드는 프로세스보다 생성 및 종료시간, 쓰레드간 전환시간이 짧다.

* 쓰레드는 프로세스의 메모리, 자원등을 공유하므로 커널의 도움없이 상호간에 통신이 가능하다.


---

## 쓰레드 동기화 방법의 종류

* Mutex / Semaphore / Monitor <br> 공통점은 세가지 모두 운영체제의 동기화 기법이라는 것이다.

* 뮤텍스(Mutual Exclusion)
    - 쓰레드의 동시 접근을 허용하지 않는다는 의미. 
    - 뮤텍스의 쓰레드 동기화 방법은 임계영역에 들어가기 위해 이 뮤텍스를 가지고 있어야 들어갈수 있다. <br> 예) 일종의 자물쇠와 같은 역할을 한다. 임계영역에 들어간 쓰레드가 뮤텍스를 이용해 임계영역에서 본인이 나올때까지 다른 쓰레드가 못들어오게 내부에서 자물쇠로 잠근다.

* 세마포어(Semaphore)
    - 세마포어 역시 뮤텍스와 비슷한 역할을 하지만 세마포어는 동시 접근 동기화가 아닌 접근 순서 동기화에 더 관련있다.

* 모니터(Monitor) 
    - Mutex(Lock)와 Condition Variables(Queue라고도 함)을 가지고 있는 Synchronization 메카니즘이다. 

* 우선 뮤텍스, 모니터와 세마포어의 차이는 개념적으로 <br> 전자(뮤텍스,모니터)는 상호배제를 함으로써 임계구역에 하나의 쓰레드만 들어갈 수 있다는 것이고 <br> 후자(세마포어)는 하나의 쓰레드(binary semaphore)만 들어가거나 여러 개의 쓰레드(counting semaphore)가 들어가게 할 수도 있다.

<br>

* Q. 그럼 뮤텍스와 모니터의 차이는?
    - 가장 큰 차이는 **뮤텍스**는 다른 프로세스(애플리케이션)간에 동기화할 때 사용할 수 있다는 것이고 <br> **모니터**는 하나의 프로세스(애플리케이션)내에 다른 쓰레드 간에 동기화할 때 사용된다는 것이다. 
    - 또한, **뮤텍스**는 보통 운영체제 커널,프레임워크,라이브러리에 의해서 제공되는 반면에 <br> 모니터는 프레임워크나 라이브러리 그 자체에서 제공된다. 
    - 따라서 뮤텍스는 무겁고(heavy-weight) 느리며(slower) 모니터는 가볍고(light-weight) 빠르다(faster).

<br>

* Q. 세마포어와 모니터의 차이는?
    - Java에서는 모니터를 모든 객체에게 기본적으로 제공하고 있는 반면 C에서는 모니터를 사용할 수 없다.
    - 또한, 세마포어는 실제로는 카운터라는 변수값으로 프로그래머가 상호배제나 오더링의 목적으로 사용시 매번 값을 따로 지정해줘야하는 등 조금 번거롭다. 
    - 반면, **모니터**는 이러한 일들이 **캡슐화** 되어 있어서(encapsulation) <br> 개발자는 카운터값을 1로 주냐 0으로 주냐 고민할 필요 없이 synchronized, wait(), notify() 등의 키워드를 이용해 좀 더 편하게 동기화할 수 있다.


---

## 참고

* [[운영체제 이론] 쓰레드(Thread)](http://arer.tistory.com/80)


* [멀티쓰레드란?](https://m.blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=rja1104&logNo=220551216367&proxyReferer=https%3A%2F%2Fwww.google.co.kr%2F)


* [[운영체제] 뮤텍스(Mutex) 세마포어(Semaphore) 모니터(Monitor)](http://about-myeong.tistory.com/34)