---
layout: post
title:  " Kafka Producer Option "
categories: Kafka
tags: Kafka
author: goodGid
---
* content
{:toc}

> 이 글의 코드 및 정보들은 [책](https://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=13540082)을 바탕으로 작성하였습니다.

## 프로듀서 주요 옵션

### bootstrap.servers

* 카프카 클러스터는 

* **클러스터 마스터**라는 개념이 없기 때문에

* 클러스터 내 모든 서버가 

* 클라이언트의 요청을 받을 수 있다.

<br>

* **bootstrap.servers** 옵션은 

* 카프카 클러스터에 처음 연결을 하기 위한

* *호스트* 와 *포트 정보* 로 구성된 리스트 정보를 나타낸다.

<br>

* 정의된 포맷은 다음과 같다.

* `호스트 이름:포트, 호스트 이름:포트, 호스트 이름:포트` 







<br>

> 주의 사항

* 전체 카프카 리스트가 아닌

* 호스트 **하나만** 입력해 사용할 수 있지만

* 추천하지 않는다.

<br>

* 카프카 클러스터는 살아있는 상태지만

* 입력한 하나의 호스트에 

* 장애가 발생할 경우 접속이 불가하기 때문이다.

<br>

* 만약 리스트 전체를 입력하였다면 

* 주어진 리스트의 서버 중 하나가 장애가 발생하더라도

* 클라이언트는 자동으로

* 다른 서버로 재접속을 시도하기 때문에

* 사용자 프로그램에서는 문제 없이 사용이 가능해진다.

---

### acks

* 프로듀서가 카프카 토픽의 리더에게 메시지를 전송한 후 

* 요청을 완료하였다고 판단하기 위해 사용되는 옵션이다.

<br>

> Case 1. acks = 0

* 프로듀서가 서버로부터 어떠한 ack도 기다리지 않겠다는 뜻이다.

* 이 경우 서버가 데이터를 받았는지에 대한 보장도 없고

* 클라이언트는 전송 실패에 대한 결과를 알지 못하기 때문에

* 재요청도 하지 않게 된다.

* 즉 메시지가 손실되었을 가능성도 높다.

<br>

* 하지만 서버로부터 ack에 대한 응답을 기다리지 않기 때문에

* 매우 빠르게 메시지를 전송할 수 있으며 

* 높은 처리량을 얻을 수 있다.


<br>

> Case 2. acks = 1

* 리더는 데이터를 기록하지만

* 모든 팔로워에 데이터가 정상적으로 복제되었는지

* 체크하지 않는다.

* 이 경우에도 일부 데이터 손실이 발생할 수 있다.

<br>

> Case 3. acks = all or acks = -1

* acks의 값을 all or -1로 설정하면

* 리더는 ISR의 모든 팔로워로부터 

* 데이터에 대한 ack를 기다린다.

* 그렇기 때문에 데이터의 정합성이 높아지며

* 데이터 무손실에 대해 가장 강력하게 보장한다.

<br>

> Acks :: Summary

|                    |  옵션의 수 : ↑       |       옵션의 수 : ↓ |
|:-------:          |:-------:            |:-------:          |
| 성능              |       ↓             |         ↑         |
|----
| 메시지 손실 가능성   |        ↓              |          ↑        |
|=====

* 옵션 수가 많아지면

* 체크를 많이 해야하니까 성능은 떨어지지만

* 그만큼 체크를 많이 하였기 때문에

* 메시지 손실 가능성 또한 낮아진다.

---

### buffer.memory

* 프로듀서가 카프카 서버로 데이터를 보내기 위해 

* 잠시 대기(배치 전송 or Delay 등등)할 수 있는 전체 메모리 바이트이다.


---

### compression.type

* 프로듀서가 데이터를 압축해서 보낼 경우

* 어떤 타입으로 압축할 것인지를 명시하는 옵션

* ex) none, gzip, snappy, lz4 등등

---

### retries

* 일시적인 오류로 인해

* 전송에 실패한 데이터를 다시 보내는 횟수

---

### batch.size

* 프로듀서는 여러 데이터를 함께 배치로 보낼 수 있다.

* 이러한 동작은 클라이언트 / 서버 양쪽 성능에 있어 도움이 된다.

<br>

* 이 옵션으로 **배치 크기 바이트(Batch Size Byte)** 단위를 정할 수 있다.

* 정의된 크기보다 큰 데이터는 배치를 시도하지 않게 된다.

<br>

* 배치를 보내기 전 

* 클라이언트 장애가 발생하면

* 배치 내에 있던 메시지는 전달되지 않는다.

<br>

* 만약 고가용성이 필요한 메시지의 경우라면

* 배치 사이즈를 주지 않는 것도 방법일 수 있다.

---

### linger.ms

* 배치 형태의 메시지를 보내기 전에

* 추가적인 메시지들을 위해 기다리는 시간을 조정한다.

<br>

* 카프카 프로듀서는 지정된 배치 사이즈에 도달하면

* 이 옵션과 관계없이 즉시 메시지를 전송하고

* 배치 사이즈에 도달하지 못한 상황에서

* linger.ms 제한 시간에 도달할 경우

* 메시지들을 전송한다.

<br>

* 0이 기본값(지연 없음)이며

* 0보다 큰 값을 설정하면 

* 지연 시간은 조금 발생하지만 

* 처리량이 좋아진다.

---

### max.request.size

* 프로듀서가 보낼 수 있는 **최대 메시지 바이트**이다.

* 기본값은 1MB이다.

---

## 참고

* [카프카, 데이터 플랫폼의 최강자 실시간 비동기 스트리밍 솔루션 카프카의 기본부터 확장 응용까지](https://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=13540082)