---
layout: post
title:  " Kafka Consumer Option "
categories: Kafka
author: goodGid
---
* content
{:toc}

> 이 글의 코드 및 정보들은 [책](https://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=13540082)을 바탕으로 작성하였습니다.

## 컨슈며 주요 기능

* 특정 파티션을 관리하고 있는 

* 파티션 리더에게 

* 메시지 가져오기 요청을 하는 것이다.

* 각 요청은 로그의 **오프셋**을 명시하고

* 그 위치로부터 로그 메시지를 수신한다.

<br>

* 그래서 컨슈머는 가져올 **메시지의 위치를 조정**할 수 있고

* 필요하다면 이미 가져온 데이터도 다시 가져올 수 있다.





<br>

* 예를 들어

* 가져온 메시지를 통해 작업을 하였는데

* 작업을 롤백하고 

* 새로 다시 시작해야하는 경우에

* 이미 가져온 메시지를 다시 가져와 

* 작업을 새로 시작할 수 있다.

<br>

* 이미 가져온 메시지를 다시 가져올 수 있는 기능은

* 일반적인 메시지큐 솔루션(ex RabbitMQ)에서는 제공하지 않는 기능이다.

---

## 컨슈머 종류

* 컨슈머에는 2가지 종류가 있다.

1. 올드 컨슈머 (Old Consumer)

2. 뉴 컨슈머 (New Consumer)

* 두개의 큰차이는

* **주키퍼의 사용** 유무이다.

<br>

* 구 버전의 카프카에서는

* 컨슈머의 오프셋을 

* 주키퍼의 지노드에 저장하는 방식을 지원하다

* 카프카 버전 0.9(2015. 11. 23 출시)부터

* 컨슈머의 오프셋 저장을 

* 카프카의 토픽에 저장하는 방식으로 변경하였다.

<br>

* 아직까지는 컨슈머의 오프셋 저장 방법이

* 주키퍼의 지노드 또는 카프카의 토픽을 이용한 방식 모두 지원하지만

* 향후 릴리즈되는 카프카 버전에서는

* 주키퍼의 지노드에 저장하는 방식은 사라질 예정이다.

---

## bootstrap.servers

* 카프카 클러스터에 처음 연결을 하기 위한

* *호스트* 와 *포트 정보* 로 구성된 리스트 정보를 나타낸다.

<br>

* 정의된 포맷은 다음과 같다.

* `호스트 이름:포트, 호스트 이름:포트, 호스트 이름:포트` 

<br>

> 주의 사항

* 전체 카프카 리스트가 아닌

* 호스트 **하나만** 입력해 사용할 수 있지만

* 추천하지 않는다.

<br>

* 카프카 클러스터는 살아있는 상태지만

* 입력한 하나의 호스트에 

* 장애가 발생할 경우 접속이 불가하기 때문이다.

---

## fetch.min.bytes

* 한번에 가져올 수 있는 최소 데이터 사이즈이다.

* 만약 지정한 사이즈보다 작은 경우

* 요청에 대해 응답하지 않고 

* 데이터가 누적될 때까지 기다린다.

---

## fetch.max.wait.ms

* fetch.min.bytes에 의해 설정된 데이터보다 적은 경우

* 요청에 응답을 기다리는 최대 시간

---

## fetch.max.bytes

* 한번에 가져올 수 있는 최대 데이터 사이즈

---

## session.timeout.ms

* 컨슈머와 브로커사이의 세션 타임 아웃 시간

* 브로커가 컨슈머가 살아있는것으로 판단하는 시간(기본값 10초)

<br>

* 만약 컨슈머가 그룹 코디네이터에게

* 하트비트(heartbeat)를 보내지 않고

* session.timeout.ms이 지나면

* 해당 컨슈머는 종료되거나

* 장액가 발생한 것으로 판단하고

* 컨슈머 그룹은 **리밸런스(Rebalance)**를 시도한다.

<br>

* session.timeout.ms은 하트비트 없이

* 얼마나 오랫동안 컨슈머가 있을 수 있는지를 제어하며

* 이 속성은 heartbeat.interval.ms와 밀접한 관련이 있다.

* 일반적인 경우 두 속성이 함께 수정된다.

<br>

* session.timeout.ms를 기본값보다 낮게 설정하면

* 실패를 빨리 감지할 수 있지만

* gc 혹은 poll Loop를 완료하는 시간이 길어지게 되면

* 원하지 않게 리밸런스가 일어나기도 한다.

<br>

* 반대로 session.timeout.ms를 높게 설정하면

* 원하지 않는 리밸런스가 일어날 가능성은 줄지만

* 실제 오류를 감지하는 데 시간이 오래 걸릴 수 있다.

---

## heartbeat.interval.ms

* 그룹 코디네이터에게 얼마나 자주

* KafkaConsumer poll () 메소드로

* 하트비트를 보낼 것인지 조정한다.

<br>

* session.timeout.ms과 밀접한 관계가 있다.

* session.timeout.ms보다 낮아야한다.

* 일반적으로 1/3정도로 설정한다.

* (기본값 3초)

---

## max.poll.records

* 단일 호출 poll()에 대한 최대 레코드 수를 조정한다.

* 이 옵션을 통해 어플리케이션이 폴링 루프에서 데이터 양을 조정 할 수 있다.

---

## max.poll.interval.ms

* 컨슈머가 살아있는지 체크하기 위해

* 하트비트를 주기적으로 보내는데

* 컨슈머가 계속해서 하트비트만 보내고

* 실제로 메시지를 가져가지 않는 경웅가 있을 수도 있다.

<br>

* 이러한 경우 컨슈머가 무한정 해당 파티션을 점유할 수 없도록

* 주기적으로 poll을 호출하지 않으면

* 장애라고 판단하고

* 컨슈머 그룹에서 제외한 후 

* 다른 컨슈머가 해당 파티션에서 메시지를 가져갈 수 있게 한다.

---

## enable.auto.commit

* 백그라운드로 주기적으로 오프셋을 커밋한다.

---

## auto.commit.interval.ms

* 주기적으로 오프셋을 커밋하는 시간

---

## auto.offset.reset

* 카프카에서 초기 오프셋이 없거나

* 현재 오프셋이 더 이상 존재하지 않은 경우 

* (데이터가 삭제)

* 다음 옵션으로 reset한다.

1. earliest : 가장 초기의 오프셋값으로 설정

2. latest : 가장 마지막 오프셋값으로 설장

3. none : 이전 오프셋값을 찾지 못하면 에러를 발생

---

## group.id

* 컨슈머가 속한 컨슈머 그룹을 식별하는 식별자이다.

---

## reqeust.timeout.ms

* 요청에 대해 응답을 기다리는 최대 시간

---

## 참고

* [카프카, 데이터 플랫폼의 최강자 실시간 비동기 스트리밍 솔루션 카프카의 기본부터 확장 응용까지](https://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=13540082)