---
layout: post
title:  " 어느 아저씨의 소소한 팁 : 연애편 "
categories: E.T.C
author: goodGid
---
* content
{:toc}

## 연애 생활

1. 매달리지 말자. 추해진다. 좋았던 기억도 모두다.

2. 연연하지 말자. 피곤해진다. 구속이 사랑은 아니다.

3. 헤어짐은 또 다른 사랑의 출발선이다. 너를 못잊어.. 너밖에 없어... 이런 노래 듣지 말자.

4. 장타가 결혼으로 이어질 확률은 생각보다 낮다.

5. 누가 누구랑 결혼한다는건 나랑 중요한 일이 아니다. 그냥 가서 축의금 내고 축하해주면 된다.










6. 소개팅은 마다하면 안된다. 좋든 나쁘든 일단 나가는게 좋다고 본다.

7. 썸녀썸남 있는데 소개팅이 들어와도 내 기준 일단 나가보는게 좋다.

8. 심지어 사귀는 남친여친이 있는데 소개팅 들어와도 갈까말까는 사이즈 보고 고민해야 한다.

9. 환승당했다고 열받아할 필요가 없다. 어차피 연애판이 그런거 아니었던가.

10. 환승했으면 조용히 입다물고 있어야 한다. 잘 한거는 없다.

11. 남자든 여자든 인성이 가장 중요하다. 왠만해서 고치기 어렵다.

12. 노력해서 좋은 방향으로 고칠 수 있다면 하는게 좋다고 생각한다. 다이어트, 성형, 등

13. 남자든 여자든 몸매가 좋으면 여러가지 장점이 있다. 역시 관리가 생명이다.

14. 친구들을 보면 그 사람에 대해 좀 더 객관적인 시각으로 볼 수 있다. 근데 눈에 콩깍지때문에
     그러기 힘들다.

15. 사내연애는 왠만하면 비공개로 하는게 좋다. 공개연애 할때 잘되면 좋은데 헤어지면 여러사람
      불편해진다.

16. C.C는 여러모로 장단점이 있다. 장점은 즐기면 되고, 단점은 피하면 된다. 헤어지면 그냥 남처럼
      행동하자.

17. 사내연애 불발터지고 사직서 쓰는 사람, C.C 불발터지고 휴학하는 사람처럼 어리석은 사람 없다.

18. 오피스와이프, 오피스허즈번드는  여러사람 힘들게 한다. 유부남녀들. 연애할거면 밖에서 하자.

19. 오래 사귀었다고 해서 결혼해야 하는 것은 아니다. 연애와 결혼은 엄연히 별개다.

20. 오래 사귀고 결혼하면 축복 많이 받기는 하다.

21. 많이 사귀어 본 사람이 잘 사귄다. 분명하다

22. 썸탈때 상대편 입장에서 생각하지 말고, 그냥 본인 하고 싶은대로 대시하면 된다.

23. 과도한 배려는 오히려 불편하다. 왠만하면 생각대로 밀고 나가자. 내가 좋다면 응해 줄 것이다.

24. 스킨십은 때와 장소를 가려서 하되, 아주 가끔은 때와 장소를 가리지 않아도 된다.

25. 자주 때와 장소를 가리지 않으면 서로 추해진다.

26. 3분 이상 키스 시 OK사인이 떨어졌다고 본다. 물론 예외도 있다.

27. 최선을 다 하자. 그 순간 둘은 아름답다.

28. 사랑을 시작할때는 예의가 없어도 되지만 사랑을 마무리 할때는 최선의 예의가 있어야 한다.
      그것이 사람이다.

29. 누군가 날 좋아한다고 해서 내가 높고, 그 사람이 낮은 것이 아니다. 그렇게 생각 한다면 큰 착각이다.

30. 내 감정대로 행동하고 내 감정에 충실하면 상대는 멀어진다. 점점.

31. 이벤트 없다고 사랑하지 않는 것이 아니다. 사랑 그 자체가 이벤트 아니었던가.

32. 함께 있을때, 필요하지 않다면 스마트폰은 잠시 접자. 바라만 봐도 좋을때인데.

33. 눈빛이 말을 한다. 중요하다고 생각한다.

34. 행동이 말을 한다 역시 중요하다고 생각한다.

35. 입이 말을 한다. 중요한 편은 아니라 생각한다. 구라를 조심해야 한다.

36. 썸녀 썸남 앞에서 오버하지 말자. 편안하게, 담담하게 대화하고 들어주면 된다.

37. 너무 멋부리고 나가면 상대방이 불편할 수도 있다. 적당히 하자.

38. 특별한 날에는 필살기를 준비하자. 그게 무엇이든 간에. 연애생활의 소소한 재미이다.

39. 사랑이 영원하지 않다. 안타깝게도...

40. 삶도 영원하지 않다. 그래도 우리는 사랑을 해야 한다. 영원히


---

## Reference

* [40대 아재가 쓴 20~30대 사회생활/연애생활 하면서 느낀 점](https://cafe.naver.com/dokchi/7450810)