---
layout: post
title:  " 어느 아저씨의 소소한 이야기 : 사회 생활편 "
categories: E.T.C
tags: E.T.C
author: goodGid
---
* content
{:toc}

## 사회 생활

1. 어떠한 형태로든 돈을 받고 일을 하는 사람은 그 일에 관하여 프로여야 한다. 운동선수만 프로가 아니다.
    아마추어와 프로의 차이는 단 한가지. 돈을 받느냐, 받지 않느냐의 차이이다.

2. 프로면 프로다워야 한다. 연봉에 걸맞는 능력을 보여야 한다. 그렇지 않으면 선후배들에게 추해보인다

3. 직장생활은 길다. 하루하루에 일의일비 하지말고 멀리 보자. 오늘 안타 하나 못쳤다고 큰 흐름이
    흔들리지는 않는다.

4. 출근하면서 오늘 꼭 이것만은 해보자라는걸 다짐하자. 그게 무엇이든 좋다. 책상청소라도.

5. 동료의 업무를 충고한답시고 이래라 저래라 하지 말자. 듣는 사람에게 상처가 된다.
    물어보면 그때는 도와주자.









6. 회사마다, 조직마다 규정, 내규, 외규 등이 있다. 직장인에게는 그게 법이다. 법을 어기면 벌을 받게 
    된다.

7. 사내규정 중에서 복무준수와 근무기강 등에 관련된 규정은 생각보다 매우 무섭다. 걸리지 말자.

8. 법인카드 잘못써서 훅 가는 사람 여럿 봤다. 모를 것 같아도 세상에 비밀은 없는 것 같다.

9. 일을 잘 처리하는 것도 중요하지만 일을 빨리 처리하는게 더 중요하다.

10. 대부분 상급자는 업무상 성격이 급하다. 업무지시를 받으면 완성 되든 안되는 일단 경과를 보고하자.

11. 보고서 잘 쓰는 건 좋다. 보고서 잘쓰는 선배들의 보고서를 자주 읽어보자. 좋은 점은 내것으로 만들
      자

12. 업무에 대한 에러는 누구나 하게 마련이다. 그러나 그 뒷처리를 어떻게 하느냐가 중요하다.
      여기서 유능과 무능이 가려진다.

13. 일을 잘하는 사람에게 일이 몰린다. 윗사람은 일 잘하는 직원에게 업무를 맡기고 싶어하기 때문이다.

14. 따라서 일을 많이 하는 사람이 승진도 빠르다.

15. 같은 직급의 팀장, 부장이더라도 조직 내 파워는 하늘과 땅차이다.

16. 핵심업무를 담당하는 부장의 말빨은 힘없는 임원보다 더 강력하다.

17. 조직 내 학연 지연 혈연 등등 다 있다. 없는 척 할뿐이지...

18. 부서장과 그 이상 임원은 업무 반 정치 반이다. 혹은 정치가 더 많을 수도 있다.

19. 누가 땡겨준다. 누가 밀어준다. 해서 좋다고 따라가거나 밀려가면 영원히 가는 수도 있다.

20. 특출나게 일을 잘 하지 않더라도 묵묵히 열심히 하면 조직은 알아준다. 

21. 회사내에는 잘 나가는 스타급 직원들이 있다. 그러나 영원히 반짝이지 않는다.

22. 오히려 평소 은은한 빛을 발하다 결정적 순간에 빅뱅하는 직원이 더 크게 큰다.

23. 사람 좋다는 평은 다소 안좋은 평판 중 하나다. 회사는 인기관리나 인맥관리 하는 곳이 아니다. 
     그러나 인성은 좋아야 한다.

24. 회사물건, 회사비품을 내것처럼 쓰는 사람치고 인성 좋은 사람 없는 것 같다.

25. 개인적인 전화는 자리를 옮겨서 하자. 듣기 거북하다. 회사전화로 그러면 더 거북하다.

26. 회사 업무도 공부를 해야 한다. 그런데 회사에서 공부하면 안된다. 모르면 주말에 도서관 가서 공부
      하자.

27. 메모하는 습관을 기르자. 휴대폰 메모장 말고. 의외의 순간에 빛을 발휘한다.

28. 업무용 수첩은 버리지 말고 모아두자. 퇴직할때 남는건 그거밖에 없다.

29. 같은 월급을 받더라도 몇년후 자산은 천양지차이다. 관리가 생명이다.

30. 뒷담화만큼 재밌는게 없다. 듣기만 하자. 말하는 순간 나도 뒷다까인다.

31. 누구에게 도움을 받았다면 꼭 그 은혜는 갚자. 커피 한잔이라도.

32. 그 자리에 걸맞는 옷을 입자. 회사가 패션쇼장은 아니다.

33. 미니스커트도 미니 나름이다. 정장바지 슬림도 슬림 나름이다. 과도하면 역효과 난다.

34. 화장, 향수도 적당한게 좋다. 원한다면 퇴근 하기 전에 실컷 바르고 뿌리고 퇴근하면 된다.

35. 자랑하지 말자. 특히 돈에 대해서는. 생각보다 알부자들이 많다.

36. 쏘란다고 진짜 다 쏘지 말자. 받아 먹는 사람은 그날만 고마워 할 뿐이다. 물론 그 날도 안 고마워
     하는 사람도 있다.

37. 일하면서 상대방에게 마음의 상처주는 언행은 삼가하자. 어차피 일일 뿐이다.

38. 과도한 경쟁심은 동료의 등을 돌리게 한다. 함께 가자. 길게 보자.

39. 직장 내 동호회 활동은 동호회로 끝내자. 일과 동호회를 혼동하면 둘 다 피곤해진다.

40. 중요한 업무를 한다고 해서 그 중요도가 나에게 적용되는건 아니다.

41. 힘있는 업무를 한다고 해서 그 힘이 나에게서 나오는 것도 아니다.

42. 핵심적 업무를 한다고 하면 그 기간은 임원의 임기와 비슷하다 보면 된다.

43. 죽어도 같이 일 못할 것 같은 그 상사도 어차피 인사이동 대상이다. 조금만 버티면 물갈이 된다.

44. 물갈이 되서 온 다른 상사가 원래 더 한 법이다.

45. 나 아니면 이 일을 못한다는 그런 생각은 버리자. 조직은 시스템으로 돌아가는 곳이다.
      나 아니어도 다 돌아간다. 더 잘.

46. 업무인수인계 할 때 그 사람의 업무적 성향이 나온다. 꽤나 안 좋은 성향들이다.

47. 많은 일을 빨리 처리해야 할때 꼭 에러가 나온다. 어차피 걸리는 시간은 비슷하니 두세번 더
     확인하자.

48. 사회생활에서 눈치는 정말 중요하다. 근데 그걸 어디서 배울수도 없는 노릇이고...

49. 조직내, 부서내 분위기가 저기압으로 돌아가면 우산을 준비하자. 같은 실수라도 그때하면
     큰 사단이 벌어진다.

50. 동료들은 성격 좋은 동료를 좋아할까? 일 잘하는 동료를 좋아할까? 당연히 후자다.

51. 조직 내 권력다툼의 소용돌이에 휘말리지 말자. 모르는척 하면 길게 간다. 뜻한바 있어
      칼을 뽑았다면 반드시 이겨야 한다.

52. 친했던 동료가 내 등에 칼을 겨눌때도 있다. 돌아보지 말자.

53. 친목과 아부로 쌓은 탑은 역시나 허술하다. 생각보다 훨씬 더 부실하다.

54. 줄 잘타면 잘 풀리기도 한다. 줄 잘 옮겨타면 더 잘 풀리기도 한다. 하지만 외줄타기 인생은
      늘 고달프다.

55. 세상에서 가장 맛있는 맥주는 퇴근길 호프 한잔이다. 거기서 다 풀고 집에 가자.

56. 수트를 입을때 각오를 다지고, 타이를 맬때 전의를 불태운다. 집 밖은 곧 전장이다.

57. 야근을 하는 이유는 책임감 때문이다. 야근 한다고 비난하지 말자. 내가 그 자리 가도 야근한다.

58. 업무상 알게 된 회사내부 일, 정보 등은 한 귀로 듣고 한 귀로 흘리자. 말리면 피곤해진다.

59. 길고 긴 직장생활동안 별의 별일이 다 생긴다. 어차피 인생 아닌가.
      다 그런거겠지 하고 큰 의미 두지말자. 마음이 편해진다.

60. 대한민국 직장인은 세금 10원도 탈세 없다. 사업 하시는 분들. 아시겠죠?

---

## 참고

* [40대 아재가 쓴 20~30대 사회생활/연애생활 하면서 느낀 점](https://cafe.naver.com/dokchi/7450810)
