---
layout: post
title:  " 내가 생각하는 카카오뱅크(Kakaobank) 회사의 좋은 점과 아쉬운 점 "
categories: E.T.C
author: goodGid
---
* content
{:toc}

## Prologue

* (기록하는 걸 좋아하는 편이라서)

  지금 재직 중인 카카오뱅크 회사에 대해 
  
  필자가 느끼는 장단점에 대해 기록을 해보려 한다.




## 좋은 점

### 팀원 평균 연령

* 내가 속해있는 팀 기준으로

  정확한 나이는 모르지만 전체적으로 나이가 낮아 보인다.

  아마 30~35세 사이로 보인다.

  그래서 그런지 굉장히 밝은 분위기 같다.
  
* 그 예로 리더 직책을 달고 있는 분에게 장난치는 모습을 봤는데

  전 직장에서는 볼 수 없었던 분위기라 많이 놀랐다.


### 면접관의 태도

* 면접 당시 [서비스 개발 팀장](https://www.kakaocorp.com/page/detail/9354)님도 참여하셨는데

  2일차 출근하는 날 우연히 만났는데

  내가 면접에서 이야기했던 내용을 기억하고
  
  나의 닉네임을 부르면서 먼저 이야기를 꺼내주셨다.
  
* 그냥 스쳐 지나가는 면접관과 면접자가 아니라

  나를 기억하고 면접자가 했던 질문까지 기억하고 있다는 게
  
  굉장히 감동이었고 따듯한 리더라는 생각이 들었다.

  리더가 팀원을 대하는 태도를 미리 엿볼 수 있었다.


### 개발 장비

* 은행이므로 망분리로 인해 2대의 정바(금융용 / 개발용)를 지급 받는다.

  그 중 개발용 장비는 맥북 1대를 받았고 스펙은 다음과 같다.

  16인치 / 32 램 / 512 SSD



### 온보딩 자료

* 온보딩 자료가 굉장히 세련됐다.

  알고보니 인사팀 직원분이 필요성을 느껴서 

  직접 만들었다고 하셨는데 정말 대단하고 생각한다.


### 밝은 분위기

* (이전 직장과 비교하면) 팀의 분위기가 굉장히 밝다.

  정말로 자유로움이 이런 거구나를 많이 깨닫는다.

* 내가 희망했던 분위기여서 너무 좋다.


### 신규 입사자를 위한 문서

* 신규 입사자는 이것저것 신청할 게 많다.

  그런데 여기는 그런 문서화가 굉장히 잘 되어 있다.

* 예를 들어 어떤 권한을 신청할 때

  제목 / 내용 / 추가 옵션 등등 기재해야 하는 부분이 매우 많은데

  이 때 어떻게 작성해야 하지? 라는 고민을 할 필요 없이

  정리해놓은 문서에 자세하게 적혀있어서 정말 너~무 편했다.


### 장비 대여

* 업무지원센터에서 필요한 장비를 달라고 하면 장부 같은 것도 작성하지 않고 준다.

* 오피스에서 장비 반출이 불가능하므로 

  어차피 회수할 수 있으니 그러는 걸까? 란 생각이 들었지만

  묻지도 따지지도 않고 그냥 대여해주는 게 너무 신기했다.

> 지급 가능 장비

* Apple 제품(Magic Keyboard, Magic Trackpad, , Magic Mouse)

* 로지텍 키보드/마우스 

* [바밀로 VA87M 다크그레이](https://bit.ly/3g0Hs0S) 

* 노트북 거치대 등등


### 셔틀버스

* 카카오 회사에서 제공해주는 복지이지만

  먼 지역까지 셔틀버스를 운행한다.

* 무료는 아니고 2,500 ~ 3,000원을 내야 하지만

  그래도 회사 앞까지 데려다주고 대중교통보다는 편하게 이용할 수 있어서 좋다.


### 복지 카드

* 1년에 500만 원의 복지 카드를 준다.

  ( 역시 돈이 짱이야 ! )


### 자율 출퇴근 (50%)

* 100% 자율 출퇴근은 아니고 

  코어 근무 시간이 정해져 있다.

  이 시간에는 반드시 근무해야 하므로 50% 자율 출퇴근이라고 표현했다.

* 다만 코어 근무 시간이 11~16시라서 사실 

  당연히 근무해야 하는 시간이라 불편함은 없다.


### 점심시간

* 점심시간이 12:30분부터인데 난 이 시간이 굉장히 마음에 든다.

* 오전에 근무하다 지칠 때쯤 점심 먹고 리프레시가 가능해서 좋다.

  그리고 점심 먹고 오면 2시쯤이 되고 뭔가 오후 근무시간이 짧다는 정신 승리를 할 수 있다.

  
### 보험

* 단세 상해보험이 가입되어있다.

  그러므로 실비도 지원해준다.


### 건강 검진

* 1년에 본인 + 가족 1명 건강검진이 가능하다.


### 택배

* 개인 택배 배송이 가능하다.

  아직 사용해보진 않아서 자세하게는 모르겠다.


### 사내 카페

* 사내 카페가 있다.

  카페가 있어서 좋다기보다는 메뉴가 매우 많다.

* 커피를 마시지 않는 필자는 커피 이외의 티 종류도 너무 많아서 좋다 !

  그리고 핫도그도 파는데 너무 맛있다.


### 매점

* 매점이 있다.

  굉장히 많은 상품이 있고 가격도 매우 저렴하다 ㅎㅎ


### 우산 대여

* 비가 올 때 우산을 대여해준다.

  그런데 우산의 품질이 정말 좋다.

  갖고 싶을 만큼 품질이 좋다.



---


## 아쉬운 점

### 와이파이

* 보안을 위해 사내 와이파이가 없다.

  그러므로 개인 데이터를 사용해야 한다.


### 카톡 이미지 전송

* 카톡 이미지 전송이 안 된다.

  주요 메신저가 카카오톡인데 이미지를 주고받을 수 없다 ㅠㅠ


### 외부 계정 사용

* 외부에서 사용하던 계정 사용을 못 한다.

  아예 로그인 자체가 되지 않는다.

  ex) Apple Note, Apple Message, Gmail, Evernote 등등


### 스탠딩 책상

* 스탠딩 책상이 복불복이다.

  어느 층은 스탠딩 책상이고 

  어느 층은 스탠딩 책상이 아니다.

* 그래서 아닌 층은 [베리데스크]()을 사용해야 한다.


### 허먼 밀러

* 의자가 시디즈 의자이다.

  허먼 밀러 의자를 예상했는데 시디즈였다.

---

## Summary

* [전 회사]({{site.url}}/LINE-Company-Advantages)에 이어 현 회사인 카카오뱅크에 대해 좋은 점과 아쉬운 점에 대해 정리해봤다.

* 그래서 카카오뱅크는 어떠냐고 물어본다면

  필자는 전반적으로 **대만족**한다고 대답할 거다 :-)
